CASET NÚMERO UNO.
TREINTA DE MAYO DE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS.
ENTREVISTA AL SOBREVIVIENTE FAIVEL ZYLBERBERG.
F.A.I.V.E.L.
Z.Y.L.B.E.R.B.E.R.G.
EL ENTREVISTADOR ES ELIAHU TOKER. E.L.I.A.H.U. T.O.K.E.R.
EN BUENOS AIRES, ARGENTINA, EN LENGUA ÍDISH.
איך בין מיטן מיט פֿײַװל זילבערבערג.
פֿא צװײ יודן, צװײ VAVn, למד.
זײן יוד למד בית עין ריש בית עין ריש גימל.
מײַן נאָמען איז אליהו טאָקער.
אַלף למד יוד הא VAV.
טית עין קוף עין ריש.
אין בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע, דעם דר- דעם דרײַסיקסטן מײַ, טױזנט נײַן הונדערט זעקס און נײַנציק.
און דער אינטערװיו װעט זײַן אױף ייִדיש.
פֿײַװל,
יאָ.
זײַט אַזױ גוט,
זאָגט מיר װען איר זענט געבױרן געװאָרן.
כ'בין געבױרן געװאָרן דעם צװעלעפֿטן דעצעמבער, נײַנצן צװײ און צװאָנציק, אין װאַרשע.
אין װאַרשע.
אײַער משפּחה איז באַשטאַנען...?
מײַן משפּחה איז באַשטאַנען פֿון אַכט קינדער, און מײַנע עלטערן.
זיבן ברידער און אײן שװעסטער.
בײַ װאָס האָט זיך, מיט װאָס האָט זיך אָפּגעגעבן אײַער פֿאָטער?
מײַן פֿיטער, מײַן פֿאָטער איז געװען אַ שוסטער
און די מאַמע האָט זיך פֿאַרנומען מיט די װערטשאַפֿט.
און,
װי אַזױ איז געװען אײַער לעבן, אַ- אײַער טאָג־טעגלעכן לעבן?
װאָס איז געװען אײַער קינדהײט?
די קינדהײט פֿאַרלױפֿט זײער שנעל.
פֿאַקטיש הײבט זיך אָן די געשיכטע װען מע הײבט אָן צו גײן אין שולע אַרײַן.
די קינדהײט, אַזױ װי די קינדהײט װי אױף אַלע
פֿון אַלע ייִדישע קינדער, און בײַ קינדער איבער הױפּט.
אין װאָס פֿאַר אַ געגנט האָט איר געװױנט?
מיר האָבן געװױנט פֿון לעב-
דער ייִדישער געגנט פֿון DZIELNA
און זאַמענהאָף.
אין די צװײטע זײַט DZIELNA איז געװען אַ ס- אַ קינאָ,
⟨PROMIEŃ⟩,
און דאָס ייִדישע טעאַטער SKALA.
איר האָט געפֿרעגט װעגן די קינדער־יאָרן?
איז געװען... יאָ, איר זענט געװען אין קאָנטאַקט נאָר מיט ייִדישע קינדער, אױכעט מיט פּױלישע?
NO, NO, NO. מיט פּױלישע קינדער,
אָבער זײער װינציק, װײַל אין די געגנט האָבן פֿאַקטיש קײן קריסטן אָדער UNK קריסטלעכע פּאָליאַקן נישט געװױנט.
די קריסטלעכע קינדער װאָס זענען געװען זענען נאָר געװען די קינדער פֿון הױז־װעכטער.
און איר זענט געװען אין קאָנטאַקט מיט זײ?
יאָ, אין קאָנטאַקט מיט זײ.
און, זיך געחבֿרט מיט זײ?
געחבֿרט מיט זײ, געשפּילט זיך מיט זײ.
װוּ האָט איר זיך געלערנט? איר זענט געװען אין אַ חדר?
נײן. איך האָב אָנגעהױבן די ייִדישע פֿאָלק־שול
פֿון די צישאָ־אָרגאַניזאַציע, צענטראַלע ייִדישע שול־אָרגאַניזאַציע.
די דאָזיקע שולן זענען געװען אױסשליסלעך
אין ייִדיש.
אױסער דעם,
האָט, איז געװען צװײ שעה פּױליש, פּױלישע געשיכטע, ליטעראַטור,
און די שפּראַך.
װײַל די מאַכט־אָרגאַנען
האָבן זײער שטאַרק אַכטונג געגעבן אױף די דאָזיקע שולן
װײַל זײ זענען געװען, אַזױ צו זאָגן,
סאָציאַליסטישע, װעלטלעכע שולן.
און אױסער דעם אין די ייִדישע שפּראַך,
װאָס אַ סך קענען עס נישט פֿאַרשטײן,
אַז אין די דאָזיקע שפּראַך זענען געװען אַלע קעגנשטאַנדן.
מאַטעמאַטיק, אַלגעברע, געשיכטע,
געשיכטע, נאַטור־װיסנשאַפֿט, געאָגראַפֿיע,
אַלץ אין ייִדיש.
יאָ.
און,
איר זענט געװען,
פֿאַרשטענדלעך נישט אין אַ רעליגיעזע שטוב.
די שטוב איז נישט געװען...
די שטוב איז נישט געװען רעליגיעז. די אומגעבונג
איז מער געװען טראַדיציאָנעל.
שבת איז געװען שבת, יום־טובֿים זענען געװען יום־טובֿים.
דער טאַטע פֿון אָנהױב פֿלעגט גײן אין שול אַרײַן, אין דער פֿרי שבת צום דאַװענען.
פֿלעגט ער אונדז מיטנעמען,
די קלענערע קינדער.
אָבער די שמשׂים האָבן געגאַט געברענטע צרות, פֿלעגן זײ אונדז אַרױסיאָגן פֿון שול.
איז, בכלל אין אײַער שטוב האָט מען געפֿײַערט די ימים־טובֿים?
יאָ, ס'איז, אַזױ װי צו זאָגן, ס'איז געװען אַזױ װי אָבליגאַטאָריש.
מ'האָט נישט געקענט זײַן אין די דאָרטיקע אומגעבונג
אין גאַנצן פֿרײַ, זיך פֿירן אַזױ װי אײנער װיל.
װאָס הײסט מע האָט נישט געקענט?
למשל
האַלטן אָפֿן דעם װאַרשטאַט שבת.
אָדער יום־טובֿים װען מע טאָר נישט אַרבעטן, אָדער גײן אין שולע װען...
די גאַנ-
אָבער, אָבער בײַ זיך אין דער הײם?
בײַ זיך אין דער הײם קען יעדער אײנער טון װאָס ער װיל.
אָבער מע דאַרף זיך אַ ביסל
אױכעט נעמען אַ ביסל רעספּעקט צוליב די שכנים.
װי אַזױ איז געװען דאָס ייִדישע לעבן דעמאָלט אין װאַרשע?
דאָס ייִדישע לעבן איז געװען אַ זײער פֿילפֿאַרביק און אַ זײער פֿולבלוטיק לעבן.
אױסער דעם האָבן אױף די ייִדישע גאַס געװען אַלערלײ פּאָליטישע פּאַרטײען,
אָנהײבנדיק אַפֿילו אין די רעליגיעזע,
װאָס זײ האָבן געהאַט צװײ פּאַרטײען.
די אַגודה,
און פּ-, און מזרחי.
מזרחי און הפּועל־המזרחי.
כ'װיל זאָגן אַז ס'איז געװען רעליגיעזע אַרבעטער אױכעט.
יאָ.
ביז דעם עקסטרעם לינקס,
און קאָמוניזם.
ציוניסטישע אָרגאַניזאַציעס, סאָציאַליסטישע אָרגאַניזאַציעס.
איר זענט געװען
פּראָפֿעסיאָנעלע פֿאַראײנען.
אײגענע ייִדישע פּראָפֿעסיאָנעלע פֿאַראײנען.
װײַל דער צוטריט פֿון די ייִדישע אַרבעטער אױף גרעסערע פֿאַבריקן איז געװען כּמעט װי אָפּגעשלאָסן.
און די פּראָפֿעסיאָנעלע פֿאַראײנען... איז געװען שטאַרקע פֿאַראײנען, און ⟨זײ האָבן אַרײַנגענומען⟩ דעם גרעסטן טײל די ייִדישע פֿאַכן.
מעטאַל,
נאָדל־אינדוסטריע, איך װיל זאָגן, שנײַדערײַ, סטאָליערײַ.
דאָס אַלץ זײַנען געװען ייִדישע פֿאַכן?
ייִדישע פֿאַכן.
איר זענט געװען, איר האָט באַלאַנגט צו עפּעס אַ אָרגאַניזאַציע?
צי איך? יאָ.
יאָ.
אָנהײבנדיק אין שולע שױן
די עקאָנאָמישע סיטואַציע האָט געװירקט
אַז, זאָל איך אָנהײבן פֿון קינדװײַז אױף פֿאַרנעמען מיט פּאָליטיק, איז די אײביקע פֿראַגע: פֿאַר װאָס?
איז,
פֿון אָנהױב האָב איך געהערט, ס'הײסט אין די אָנפֿאַנג־שולע, אין די פֿאָלק־שולע,
האָב איך געהערט צו די קאָמוניסטישע קינדער־אָרגאַניזאַציע, פּיאָנער.
אַ ביסל די ראָמאַנטיק, אַ ביסל װעגן די אומלעגאַלקײט, אָבער שפּעטער
מער־װײניקער אין אַ צװײ יאָר אַרום בין איך אַריבערגעגאַנען אין סקיף, סאָציאַליסטישער קינדער־פֿאַרבאַנד.
דאָס האָט געהערט צו די בונדישע אָרגאַניזאַציעס.
אין װאָס זײַנען באַשטאַנען די די זאַכן װאָס איר האָט ג- אױפֿגעטון, װאָס איר האָט געטון?
אױפֿגעטון, נישט מיר האָבן אױפֿגעטון.
נאָר מע האָט פֿאַר אונדז אױפֿגעטון,
װײַל מע האָט אונדז אַרױסגעשלעפּט פֿון די גאַס.
מ'האָט אונדז געװיזן, געלערנט אַ נײַע װעלט. אַ פֿרײַערע װעלט.
אָרגאַניזירן,
לאָמיר זאָגן, קינדער־קאָלאָניעס, בײַ אונדז האָט דאָס געהײסן קינדער־לאַגערן.
פֿון אַרױספֿאָרן פֿאַר צװײ װאָכן
אין די װעלדער נאָענט פֿון טײַך,
אַזױ צו זאָגן,
סקױטן.
מע פֿלעגט אַרױספֿאָרן, מע פֿלעגט זיך אױפֿשטעלן אַלײן די געצעלטן,
אַ רעפּובליק, אַ גאַנצע רעפּובליק.
װיפֿל זענט איר אַלט געװען דעמאָלט?
כ'בין אַלט געװען צװעלעף יאָר, פֿון צװעלעף יאָר האָב איך אָנגעהױבן צו פֿאָרן.
בחינם איז עס נישט געװען.
אָבער ס'איז געװען זײער אַ גרױסע שטיצונג, מע דאַרף דאָס אונטערשטרײַכן.
פֿאַרן גאַנצן געזעלשאַפֿט ⟨װאָס האָט געלעבט⟩ אין פּױלן.
די שטיצער פֿון ייִדישן אַרבעטער־קאָמיטעט, פֿון נאָרד־אַמעריקע, פֿון JOINT,
און פֿון ייִדישן נאַציאָנאַלן אַרבעטער־קאָמיטעט.
אָבער מע האָט שטענדיק געדאַרפֿט האָבן, אַזױ צו זאָגן, אַ פּאָר אײגענע זלאָטעס.
די אונטערשטיצונג איז געװען עקאָנאָמיש?
נישט דירעקט, פֿאַר די אָרגאַניזאַציעס.
ah.
אַלע אָרגאַניזאַציעס.
אין װאָס איז באַשטאַנען אײַער טאָג?
..
װאָס שײך, דעם טאָג װי אַ...
אַ טאָג, אַ טאָג, װי אַ טאָג, אַ געװײנלעכן טאָג.
אַ געװײנלעכער טאָג איז געװען, זײער אײנפֿאַך.
אין דער פֿרי אין שולע...
די שולע איז מערסטן טײל געװען זעקס און זיבן שעה,
װײַל צוליב די פּױלישע שפּראַך זענען צוגעגאַנען צװײ שעה,
מער.
נאָכן אַהײמקומען פֿון די שולע
האָט מען געדאַרפֿט מאַכן די לעקציעס.
כ'װיל זאָגן, אַז מע האָט נאָך געדאַרפֿט לערנען.
שפּעטער זענען מיר אַ ביסל אַרומגעלאָפֿן די גאַס, אָבער דעם מערסטן טײל,
איך פּערזענלעך, דעם מערסטן טײל איז מיר געװען אינטערעסאַנט ליטעראַטור, כ'װיל זאָגן, ביכער.
געלײענט, געלײענט אָן אַ שיעור.
און דאָך, איך װיל דאָך עס אונטערשטרײַכן, װײַל אַ סך װײסן נישט:
די גאַנצע װעלט־ליטעראַטור
איז געװען איבערגעזעצט אין ייִדיש.
איר האָט געלײענט נאָר ייִדיש?
כ'האָב געלײענט פּױליש אױכעט.
פּױליש אױך.
אָבער,
די גאַנצע ליטעראַטור.
אָנהײבנדיק בײַ, װאָס מע פֿלעגט, אַ סך קינדער פֿלעגן װערן פֿאַרכאַפּט פֿון JULES VERNE.
VICTOR HUGO.
די רוסישע ליטעראַטור.
ביזן הײַנטיקן טאָג האָט זיך אײַנגעקריצט אין די געשיכטע פֿון...
דער צאַרישער קוריער פֿון JULES VERNE,
דער פֿופֿצן־יעריקער קאַפּיטאַן,
VICTOR HUGO, LES MISERABLES, MISERABLES.
דער טױכער פֿון ים.
דער דער קלינגער פֿון NOTRE DAME.
די גאַנצע ליטעראַטור.
װען האָט איר, צי האָט געפֿילט, אַנטיסעמיטיזם?
ס- ס'האָט זיך געפֿילט?
לאָמיר זאָגן, פֿון אָנהױב איז נישט געװען קײן אַנטיסעמיט- װאָס,
מע זאָל פֿילן, אָבער מיטן לױף, פֿונעם אױפֿקום פֿונעם נאַציזם,
איז, כ'װיל זאָגן,
טױזנט נײַן הונדערט דרײַסיק,
פֿון אַ- טױזנט נײַן הונדערט דרײַסיק ביז נײַן און דרײַסיק
האָט זיך אונטער דער װירקונג פֿון דײַטשלאַנד געשטאַרקט דער פּױלישער
אַנטיסעמיטיזם.
פֿאַר דעם נישט?
פֿאַר דעם איז נישט געװען קײן
װי זאָל איך דאָס אױסדריקן? פֿאַר דעם איז נישט געװען אַזױ צו זאָגן,
ק'אַזאַ שטרענגער אָדער ק'אַזאַ
זאָאָלאָגישער אַנטיסעמיטיזם.
און דער זאָאָלאָגישער באַ-, בײַ דעם באַשטײט אין דעם
אָבער די האַלב־פֿאַשיסטישע פּױלישע רעגירונג
איז געװען מסכּים
אױף צו, אױף צו אַראָפּנידעריקן דעם ניװאָ, אָדער אַראָפּדריקן דעם עקאָנאָמישן ניװאָ.
װײַל פֿון אָנהױב איז געװען דער עקאָנאָמישער אַנטיסעמיטיזם,
באַשרענקונג אױפֿן ייִדישן האַנדל, אױף ייִדישער אַרבעט.
שפּעטער איז צוגעקומען שױן דער פֿיזישער אַנטיסעמיטיזם
פֿון אָנפֿאַלן דירעקט אױף ייִדן.
דאָס איז געשען אין די דרײַסיקער יאָרן?
אין די דרײַסיקער יאָרן.
װען עס הײבט זיך אָן דער,
דאָס איבערפֿאַלן אױף ייִדן
שאַפֿט זיך אַ זעלבשוץ.
װײַל אין װאַרשע, ייִדן, איז געװען ייִדן טרעגערס,
ייִדן פֿורמאַנעס,
ייִדן קצבֿים, ס'הײסט, פֿלײש־אַרבעטער.
נו?
און ס'איז געװען, איז געװאָרן אָרגאַניזירט אַז אין די ערטער
⟨האָט מען⟩ מערסטן טײל, פֿלעגן זײ איבערפֿאַלן אין קראַשינסקי'ס גאָרטן.
ס'איז געװען דער גאָרטן
כּמעט אַ ייִדישער גאָרטן, װײַל ס'איז געליגן אין די ייִדישע געגנט.
געשאַפֿן זעלבשוץ־גרופּן,
און פֿלעגט אָפּענטפֿערן
געשלעג מיט געשלעג.
אין די געגנט פֿון קראָכמאַלנע־גאַס, װאָס איז אַזױ באַקאַנט מיטן קראָכמאַלנער פּלעצל,
דאָרט איז שטענדיק
פֿלעגן זײ אַװעקגײן מיט צעבלוטיקטע קעפּ.
אַזױ...
פֿאַר, די גאַנצע יוגנט, ס'הײסט מײַן יוגנט, האָבן אײביק, פֿון די דרײַסיקער יאָרן
איז שױן דערצױגן געװאָרן אױף אַקטיװן װידערשטאַנד
און נישט אױף אַ פּאַסיװן װידערשטאַנד
װי ס'איז געװען די מײנונג פֿון די רעליגיעזע קרײַזן.
נישט אַנטלױפֿן, צוריקגעבן.
איר קענ-
מע קען זאָגן אַז די גאַנצע יוגנט איז געװען אַזױ?
די גאַנצע יוגנט.
די גאַנצע יוגנט?
די גאַנצע יוגנט, אױסער די רעליגיעזע.
די ציוניסטישע, די HASHOMER-HATSAIR,
די קאָמוניסטישע, די סאָציאַליסטישע.
ס'איז געװען עפּעס אַ מין
געװען שטענדיק...
קאָנטאַקט צװישן די באַזונדערע אָרגאַניזאַציעס?
נײן.
דאָס איז געװען דער אײנציקער קאָנטאַקט, אין דיסקוסיעס און אין געשלעגן.
אײן גרופּע, װאָס איך מוז דערמאַנען, װאָס מיר האָבן פֿײַנט געהאַט
איז געװען דער BETAR, פֿון די רעװיזיאָניסטן.
נישט, טײל מאָל, אַזױ װי מע זאָגט, UNK ⟨שאַרפֿע⟩ אידעאָלאָגישע סיכסוכים.
די פּראָבלעם איז געװען, פֿלעגן אַרױסקומען ברױנע העמדער מיט שװאַרצע בינדערס, מיט שװאַרצע קראַװאַטן.
און דאָס װײסט מען גאַנץ גוט, אַז ס'איז געװען
דער אוניפֿאָרם פֿון די N.S.D.A.P. אין דײַטשלאַנד.
און װי אַזױ האָבן זײ עס געגעבן צו פֿאַרשטײן?
איך װײס,.
װי אַזױ גיט מען צו פֿאַרשטײן טײל מאָל אַ קעגנער? מיט מיט גוטן? נישט.
איז אַראָפּרײַסן די שװאַרצע בינדער, אָדער צערײַסן אױף אים דאָס העמד.
איז, איר װילט זאָגן אַז איר האָט גע- געפֿילט אַז עפּעס
בײַט זיך אין די סבֿיבֿה,
אין די דרײַסיקער יאָרן?
אַװדאי, עס בײַט זיך צום ערגערן.
קודם איז געװען
װען האָט איר...
דער עקאָנאָמישער קריזיס.
אין פּױלן,
פּױלן איבער הױפּט, און ייִדן איבער הױפּט,
בכלל,
האָבן געזוכט אַ װעג צו עמיגרירן.
איז בײַ אַלע פּאַרטײען, אײַנשליסלעך בײַם בונד,
װערן געשאַפֿן עמיגראַציע־ביוראָען.
װאָס, צו מאַכן די אַלע פֿאַרלײַכטערונגען װוּ מעגלעך, װוּ ס- האָט מען געקענט פֿאָרן
װײַל די עמיגראַציע קײן ישׂראל איז געװען באַגרענעצט.
די עמיגראַציע קײן נאָרד־אַמעריקע, און לאַטײַן־אַמעריקאַנער לענדער, איז געװאָרן באַגרענעצט.
װוּ איז אַ מעגלעכקײט האָט מען פֿאַרבונדן פֿאַמיליעס.
װיל איך זאָגן אַזױ: פֿריִער
אין די צװאָנציקער יאָרן, װען ס'איז געװען פֿרײַער די עמיגראַציע,
אַז די דאָרטיקע װאָס זײ זענען אַװעקגעפֿאָרן פֿריִער זאָלן קענען
אַרױסנעמען פֿאַמיליעס,
קרובֿים, אַריבער- אַריבערפֿירן
פֿון די לענדער װוּ מע האָט געקענט עמיגרירן.
אַ סך האָבן עמיגרירט?
יאָ.
אין די דרײַסיקער יאָרן
װיפֿל, װער, װיפֿל עס האָט געקענט, האָט עמיגרירט.
און...
סײַ צוליב די עקאָנאָמישע סיטואַציע, און סײַ צוליב די פּאָליטישע סיטואַציע.
⟨אַז אױב אין⟩ די דרײַסיקער יאָרן,
זיבן און דרײַסיק,
האָט געקענט פֿאָרקומען די פּאָגראָמען
אױף ייִדן אין PRZYTYK, אין מינסק־מאַזאָװיעצק,
במילא, און דאָס האָט פֿאַרשטאַרקט דעם שטראָם פֿון עמיגראַציע.
איר האָט אױכעט געקלערט אין אַ געװיסן מאָמענט צו עמיגרירן?
כ'װעל אײַך זאָגן, די געשיכטע איז אַזױ. מײַן פֿאָטער, מײַן טאַטע
מיט אַן עלטערן ברודער, זענען געקומען קײן אַרגענטינע, זענען אַרױס פֿון פּױלן, אין טױזנט נײַן הונדערט נײַן און צװאָנציק.
אָבער ס'איז געװען אַ גרױסע פֿאַמיליע
און די מעגלעכקײטן אַז ער זאָל אונדז אַריבערנעמען איז נישט געװען.
איז דער עלטערער ברודער געבליבן אין אַרגענטינע, און ער איז צוריקגעקומען קײן פּױלן אין טױזנט נײַן הונדערט פֿיר און דרײַסיק.
װען ער װאָלט געקענט גײן צו פֿוס,
מעגט איר זײַן זיכער, ער װאָלט צוריקגעגאַנען קײן אַרגענטינע.
אָבער ס'איז שױן געװען פֿאַרפֿאַלן.
װען האָט איר געפֿילט אַז סע האַלט בײַ אױסברעכן אַ מלחמה?
געפֿילט האָט מען
אָנהײבנדיק פֿון די חודש אױגוסט,
יוני, יולי, אױגוסט.
האָט מען געפֿילט אַז ס'קען קומען צו אַ צוזאַמענשטױס.
פֿונעם נײַן און דרײַסיקסטן יאָר.
נײַן און דרײַסיקסטן יאָר.
אָבער דאָס װאָס ס'האָט דערפֿירט צו דער מלחמה, מ'האָט דערשפּירט אַז ס'קומט די מלחמה,
איז געװען דער, די אָפּמאַך צװישן היטלער און סטאַלין.
דאָס איז געװען פֿיר טעג,
ס'איז געװען מיט-, סוף אױגוסט, דאַכט זיך מיר, אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר
און עס הײבט זיך אָן די מאָביליזאַציע פֿון פּױלישן מיליטער.
װי אַזױ האָט איר אָנגענומען דאָס, דעם פּאַקט צװישן היטלער און סטאַלין?
מ'האָט דענסטמאָל, איך װײס נישט,
מ'האָט דענסטמאָל נישט געלײגט אױף דעם קײן גרױסן אַכט,
װײַל מע האָט נישט געװוּסט אין װאָס דער פּאַקט באַשטײט.
אַ פּאַקט צװישן צװײ מלוכות, און קעגנזײַטלעכע מלוכות,
װעגן פֿרײַנדשאַפֿט און נישט־איבערפֿאַלן,
װײַל ס'איז געװען ⟨דאַן⟩ UNK פֿראַנקרײַך.
פֿראַנקרײַך און רוסלאַנד און פּױלן װעלן שליסן אַ אָפּמאַך פֿון קעגנזײַטיקע הילף.
אָבער אין יענעם מאָמענט האָט זיך סאָװיעט־רוסלאַנד צוריקגעצױגן, געשלאָסן פּונקט פֿאַרקערט, אַ אָפּמאַך מיט היטלער־דײַטשלאַנד.
װאָס איז געשען, װאָס געדענקט איר פֿונעם טאָג װען ס'איז אױסגעבראָכן טאַקע די מלחמה?
די מלחמה האָט זיך אָנגעהױבן
באַלד מיטן אָנפֿלי פֿון דײַטשישע אַװיאָנען אױף װאַרשע.
פֿון דעם האָב איך געהאַט דערװוּסט אין דער פֿרי.
און פֿאַר טאָג זענען דײַטשן אַריבער- איבערגעפֿאַלן פּױלן.
דאָס פֿאַרטונקלען, דאָס אָננעמען אַלע געװער.
אַלע געװײנלעכע שוץ־מיטלען קעגן לופֿט־אָנגריפֿן.
און מיט דעם האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה.
װי אַזױ האָט איר עס דאָס דורכגעלעבט, װי אַ- װאָס האָט איר געפֿילט?
דורכגעלעבט, דורכגעלעבט?
איר געדענקט?
דורכגעלעבט האָט מען אױף דעם, איך פּערזענלעך,
אַז ס'װעט קומען מײַן צײַט,
װײַל איך בין דענסטמאָל אַלט געװען זעכצן, זיבעצן יאָר,
⟨ס'װעט קומען⟩ מײַן צײַט גײן קעמפֿן אין דער אַרמײ.
איך זאָג נישט אַזױ לטובֿת
פּױלן, איך װיל,
כ'מוז שלאָגן דעם נאַצי, שלאָגן די דײַטשן.
װײַל די פּױלישע יוגנט, כ'האָב פֿריִער נישט גע-, כ'האָב נישט צוגעגעבן,
איר האָט געפֿרעגט װעגן די פּױ-, װעגן די יוגנט, די ייִדישע יוגנט אין פּױלן.
פֿון פּױלן זענען אַ סך UNK יוגנטלעכע אַװעק.
װען עס איז געװען דער בירגער־קריג אין שפּאַניע.
זעקס און דרײַסיק, נײַן און דרײַסיק.
זיך אָנגעשלאָסן אין די אינטערנאַציאָנאַלע בריגאַדעס
און אײַנשליסלעך איז געװען
די ייִדישע קאַמפֿס-,
קאַמפֿס־בריגאַדע, באָטװיניק.
אַ סך האָבן עפּעס, אײַערע חבֿרים, אָדער אײַערע באַקאַנטע האָבן זיך אײַנגעש-
חבֿרים נישט, אָבער באַקאַנטע יאָ.
באַקאַנטע יוגנטלעכע, יאָ.
און נאַכער זײַנען זײ צוריקגעקומען?
?
זײ זײַנען צוריקגעקומען? געדענקט ניט...
װינציק.
נו, איז, האַלטן מיר בײַם אױסבראָך פֿון דער מלחמה.
דאָס פֿון ערשטן, באַלד פֿון אָנהױב, זענען די געשעענישן געגאַנען זײער שנעל.
פֿאַר די אָנגריף פֿון די דײַטשן
אין פּױלן האָבן זײ אָנגעװענדעט, נאָך שפּאַניע,
אָנגעװענדט דעם בליצקריג.
די דײַטשן זענען געגאַנען זײער שנעל פֿאָרױס.
איז אױפֿן זיבעטן טאָג
פֿאַרלאָזט די פּױלישע רעגירונג װאַרשע.
ציט זיך אַריבער קײן לובלין.
אין דעם זעלבן טאָג
בעט די פּױלישע רעגירונג אַז אַלע מענער
זאָלן זיך אַ- אַװעקלאָזן אױף מיזרח און אױף דרום,
כּדי צו זײַן, אַזױ צו זאָגן, דער רעזערװ, װײַל די דײַטשן דערנעענטערן זיך צו װאַרשע.
אין דעם טאָג האָב איך פֿאַרלאָזט װאַרשע.
אין די ערשטע מאָמענט איז געװען די מײן,
כ'האָב גערעדט מיט מײַנע עלטערן,
אַז מײַנע עלטערן, מײַן מאַמע שטאַמט פֿון די געגנט פֿון זשעלעכאָװ, אַריבערפֿאָרן דעם קלענערן שטעטל
װוּ ס'איז רויִקער, מע קען אפֿשר בעסער באַהאַלטן די מלחמה.
האָט, דער טאַטע האָט מיר גאַנץ אָפֿן געזאָגט, ס- מיר האָבן שױן איבערגעלעבט
די ערשטע װעלט־מלחמה, מיט די דײַטשן, זענען נישט אױף אַזױ פֿיל שרעקלעך
װי מע מײנט, מיר'ן בלײַבן אין װאַרשע.
איר קינדער, עץ װילט גײן, גײט.
און אַװעק פֿון װאַרשע בין איך מיט נאָך אַ ברודער.
די רעשטע זײַנען געבליבן אין װאַרשע?
NO.
נאָך צװײ ברידער זענען אַװעק
און דער חתונה געהאַטער ברודער,
געװען מיט אַ פּיצל קינד, איז ער נישט אַװעק.
מערסטן טײל, די גרעסטע, זאָל איך זאָגן אַזױ,
איך מיט אײן ברודער, שפּעטער דער דריטער, איז יעדער אײנער, װיל איך זאָגן אַזױ, מ'איז נישט געגאַנען לױט דע- אַ געשלאָסענע...
אַלע ברידער אין אײנעם.
איז בײַם אַרױסגײן פֿון װאַרשע בין איך געגאַנען מיטן עלטערן, מיט אַ עלטערן ברודער, יאָסל.
און אַז מ'איז צוגעקומען
בײַ אַלט־מילאָסנע
װוּ דער װעג גײט אַװעק אױף דרום קײן לובלין,
און גײט אַװעק אױף שעדליץ, קײן בריסק, אױף מיזרח,
האָט מען זיך צעקושט און נאָך פֿונאַנדערגעגאַנען. װײַל איך האָב אין לובלין געדאַרפֿט טרעפֿן
די אַלע מיטאַרבעטער פֿון די שול־אָרגאַניזאַציע אין װאַרשע.
װאָס זײַנען שױן אױכעט געהאַט אַװעקגעפֿ-
אַװעק, אַװעק.
איז װער אַװעקגעגאַנען אױף לינקס, איך בין מיר אַװעקגעגאַנען.
דאָס איז געװען דער לעצטער טאָג.
אַװעק, גײענדיק O מיט װאָס, איר זײַט געפֿאָרן אָדער...
oh!
צו גײן
װי אַזױ איז עס
דעם מערסטן טײל געגאַנען צו פֿוס.
צו פֿוס.
אָבער מע האָט געניצט אַלע מעגלעכע קאָמוניקאַציע־מיטלען װי אַזױ אײנער האָט געקענט.
מײַן ספּעציאַליטעט איז געװען זיך נאָכהענגען
אױף דורכפֿאָרנדיקע אױטאָס.
װאַרטן אױף אַן אױסבױג פֿון װעג, דער אױטאָ מוז סײַ װי סײַ פֿאַרקלענערן דע- דעם לױף,
אַרױפֿשפּרינגען.
דאָס איז געװען די גימנאַסטיק
פֿון די װאַרשעװער ייִנגלעך, ייִדישע ייִנגלעך,
פֿון נאָכלױפֿן, זיך אַרױפֿכאַפּן אין טראַמװײַ,
אין פֿולן גאַנג, און אַרױסשפּרינגען פֿון טראַמװײַ אין פֿולן גאַנג.
אָבער איך האָב עס געמאַכט זײער שנעל.
זײַנען אױפֿן װעג, זײַנען געװען אַ סך מענטשן װאָס זײַנען געגאַנגען צו פֿוס?
oh, צו טױזנט
צו טױזנטער מענטשן. צו דעם איז נאָך צוגעקומען װאָס די דײַטשע אַװיאָנען
פֿלעגן זיך אַראָפּלאָזן באַשיסן מיט מאַשין־געװער
די גײענדיקע מאַסע פֿון מענטשן.
דער ברודער װאָס איז אַװעק אױפֿן װעג קײן שעדליץ האָט אים פֿאַרכאַפּט די באָמבאַרדירונג פֿון שעדליץ,
איז ער צוריקגעגאַנען קײן װאַרשע.
מיר האָט פֿאַרכאַפּט אַזאַ באָמבאַרדירונג
אױפֿן װעג קײן לובלין,
איז געװען אַ שטעטל, אַ ייִדיש שטעטל אױפֿן װעג, גאַרװאָלין.
געװען פֿון בײדע זײַטן שאָסײ.
איז דאָס גאַנצע שטעטל געװאָרן פֿאַרברענט און באָמבאַרדירט.
אַזױ האָט דער װעג אױף לובלין זיך אָפּגעהאַקט, האָט מען געדאַרפֿט גײן אַרום און אַרום.
און אַרױסקומען װידער אױפֿן לובלינער װעג.
אַז כ'בין אַרײַן אין לובלין,
כ'האָב דאָרטן געהאַט אַ חבֿר
װאָס ער האָט זיך אַריבערגעצױגן, די עלטערן האָבן זיך אַריבערגעצױגן קײן לובלין.
און פֿון צװײטן טאָג װערט באָמבאַרדירט לובלין.
אַ שױדערלעכע באָמבאַרדירונג.
כ'האָב שױן געזען אַז ס'איז שױן
באָמבאַרדיר-, לובלין איז שױן אױכעט באָמבאַרדירט.
זיך ⟨באַרעכנט⟩ איך װעל אױכעט גײן, גײן װײַטער.
און דער ציל איז געװען צו דערגרײכן
די סאָװיעטישע גרענעץ. די סאָװיעטישע אָדער די רומענישע גרענעץ.
איז אַרױסגײן פֿון לובלין דורך כעלם
און דאָ װיל איך באַצײכענען, איך בין אַרײַנגעקומען אין אַ קלײן שטעטל,
פֿאַר קאָװעל,
װעגן די...
פֿאַר קאָװעל?
פֿאַר קאָװעל.
איז, װעגן די סאָלידאַריטעט
פֿון די ייִדישע באַפֿעלקערונג צו די פּליטים
װאָס פֿלעגן לױפֿן פֿון װאַרשע און פֿון אַנדערע און דאָס...
איז,
װי גײט, װי קומט מען אַרױס, דאָס ערשטע, אַלע שטעטלעך איז
די געבױ פֿון די שטעטלעך, איז געװען דער מאַרק, און אַרום דעם מאַרק
געסלעך און גאַסן.
אַז מע קומט אַרײַן אין שטעטל, איז דאָס ערשטע גײט מען אַרױס אױפֿן מאַרק,
אָדער מע זוכט אַ בית־מדרש.
בין איך אָנגעקומען אין דעם שטעטל
MACIEJÓW.
שטײ איך אַזױ, װי מע זאָגט, אַזױ װי, שטײ איך אין מאַרק. גײט אַדורך אַ יונגער, אַ יונגער בחור.
קוקט מיך אָן. אין די פּראָװינצן זענען מערסטן טײל געװען שעמעװדיקע.
קוקט מיך אָן, גײט װײַטער, אָבער איך זע ער דרײט זיך אױס
און קוקט מיך אָן. איך האָב נישט באַמערקט,
אַלע אָרגאַניזאַציעס האָבן געגאַט זשעטאָנען, אָפּצײכענונגען.
אַז איך האָב נאָך געטראָגן דעם זשעטאָן פֿון דער צוקונפֿט.
פֿון יוגנט־בונד צוקונפֿט אין לאַץ.
קומט ער צו און פֿרעגט מיר
"דו ביסט אַ צוקונפֿטיסט?" זאָג איך "יאָ."
"פֿון װאַנען װײסט איר?" זאָגט ער "װײַל איך זע האָסט דעם זשעטאָן אין לאַץ." אַ!
אַרײַנגעפֿירט צװישן די בונדישע גרופּע,
און מע האָט מיך באַלד באַשטאַט מיט אַ װױנונג,
דאָס הײסט, גענומען אַן אורח אױף שבת.
און דאָרט בין איך אָפּגעװען, מיך אָפּגערוט, ⟨איך װעל דיר זאָגן אַזױ⟩ אַ דרײַ טעג.
אָבער די דײַטשן זענען שױן אַריבער די װײַסל
און זײ האָבן זיך גענומען דערנעענטערן
צו לובלין, די דרום־געגנטן פֿון פּױלן.
כ'האָב מיך אױפֿגעהױבן, װײַטער געגאַנען.
און די איבעריקע, די איבעריקע, די איבעריקע מענטשן זײַנען געבליבן אױפֿן אָרט?
און אַזױ דורך...?
די גרעסטע טײל איז געבליבן אױפֿן אָרט.
זײ האָבן, אין די קלײנע שטעטלעך האָט מען זײער װינציק זיך גע-
געיאָגט זיך פֿאַרלאָזן דאָס אָרט.
אַזױ דורך קאָװעל,
פֿון קאָװעל
האָב איך מיך דערנעענטערט צו לוצק.
װען, פֿון פֿאַרן ⟨אַ⟩ אָנקומען קײן לוצק
איז שױן די רױטע אַרמײ
אַריבערגעגאַנען די אַלטע פּױלישע געביטן.
און אָנגעהױבן צו, װי איר װילט זיך אױסדריקן,
צי באַפֿרײַען מערבֿ־אוקראַיִנע,
צי אָקופּירן האַלב פּױלן.
אַװדאי.
װען מע האָט דערזען די ערשטע רוסישע טאַנקען מיט די רױטע פֿענער
און נאָך דערצו די אַלע, װי קריטיש מע זאָל נישט האָבן געװען צום קאָמוניזם
איז סאָװיעט־רוסלאַנד
געװען אַזױ צו זאָגן דער,
דאָס לאַנד װוּ ס'גײט אױף אַ נײַע זון,
אַ נײַע זון.
װוּ עס װערט געשאַפֿן אַ נײַער סאָװיעטישער מענטש.
אָבער מע האָט נישט געדױערט לאַנג, האָט מען זיך אַרומגעקוקט
אַז דער נײַער סאָװיעטישער מענטש
איז דער זעלבער אַלטער מענטש מיט אַלע מעגלעכע פֿעלערן און חסרונות.